1. what is PostgreSQL

PostgreSQL একটি ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS) যা সকল অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার করা যায় (Windows, MacOS, Linux) এবং এটি একটি SQL (STRUCTURED QUERY LANGUAGE) সাপোর্টেড যা প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ। এখানে সকল ডাটা কে SQL অথবা টেবুলার ফরমেটে ডাটা স্টোর করে রাখা যায়।

এখানে ডাটাবেজ গুলোকে নরমালাইজেশন করে বিভিন্ন টেবিলে সাজিয়ে একটি টেবিলের সাথে অন্যটি টেবিলের সংযুক্ত করে বিভিন্নভাবে কুয়েরির মাধ্যমে আমরা ডাটা গুলোকে খুঁজে বের করতে পারি অনায়েসে। ডাটা গুলোকে ম্যানেজ করা এবং সেগুলোকে অপটিমাইজেশন করে রাখা এবং সেগুলোকে অনেক সহজে খুঁজে বের করা অনেক সহজ। PostgreSQL একটি অ্যাডভান্স ফিচার ডাটা ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যার মাধ্যমে আমরা জটিল ডাটা টাইপ ট্রানজেকশন কন কারেন্সি কন্ট্রোল করতে পারি। PostgreSQL একটি অনেক ফাস্টার ল্যাঙ্গুয়েজ যার মধ্যে আমরা কৈরিক করে অনেক ফাস্ট রেজাল্ট বের করতে পারি যেমন ডাটা আপডেট করা ডিলিট করা কোন ডাটা কে খুব দ্রুত বের করা এবং ডাটা কে অনেক সুন্দর ভাবে অপটিমাইজেশন করা যায় যার মাধ্যমে আমাদের ডাটা ফেজ করতে অনেক হেল্প করে। PostgreSQL আমরা কার্ড অপারেশন চালাতে পারি এবং এখানে সকল ডাটা গুলো কলাম ও রো আকারে স্টোর করা হয় এবং খুব সহজে ডাটাগুলোকে হ্যান্ডেল করা যায় এবং একটি ডাটা ও মাল্টিপল ডাটা বা কিছু ডাটা কে আমরা কোয়ারির মাধ্যমে অনেক সহজে বের করে ফেলতে পারি 


কেন আমরা এটি ব্যবহার করব ?

১. এটি একটি ওপেন সোর্স কোন লাইসেন্স ফি নেই সোর্স কোড উন্মুক্ত নিজের প্রয়োজন অনুযায়ী পরিবর্তন করা যায়
২. সবচেয়ে অ্যাডভান্স ফিউচার সাপোর্ট 
৩. নিজস্ব ডেটাটাই তৈরি করা যায় এবং বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজে ফাংশন লিখা যায়।
৪. এটি সব অপারেটিং সিস্টেমে চলে লিনাক্স উইন্ডোজ ম্যাক ওএস।
৫. বড় ও একটিভ ডেভলপার কমিউনিটি। নিয়মিত আপডেট ও সিকিউরিটি প্যাচ অনেক।


2. Explain the primary key and foreign key concepts in PostgreSQL

PRIMARY KEY:
প্রাইমারি কি হল একটি টেবিলের প্রধান কি অথবা টেবিলের প্রতিটি রেকর্ড কে একটি নির্দিষ্ট ভাবে আইডেন্টিফাই করার জন্য প্রাইমারি কি ব্যবহার করা হয়।

প্রাইমারি কি ব্যবহারের নিয়ম: 
এটি ইউনিক হতে হবে কোন নাল ভ্যালু হতে পারবেনা একটি টেবিলে শুধু একটি প্রাইমারি কি থাকতে পারবে।

উদাহরণ: 
CREATE TABLE students(
    student_id NIT PRIMARY KEY, 
    full_name VARCHAR(100),
    email VARCHAR(100)
);

ব্যবহার করার কারণ:
খুব সহজেই একটি ডাটাকে খুঁজে বের করা যায়। রেকর্ড গুলোর মধ্যে রিলেশন তৈরি করতে অনেক সহজ হয় এবং ডাটা গুলোকে কুয়েরির মাধ্যমে অপটিমাইজেশন করা যায়। 

FOREIGN KEY: 
মাল্টিপল টেবিলে একটি অন্যটির সাথে রিলেশন তৈরি করার জন্য যখন একটি টেবিলের প্রাইমারি কি অন্য আরেকটি টেবিলে রেফারেন্স হিসেবে বসে তখন তাকে ফরেন কি বলে।

ফরেন কি ব্যবহারের নিয়ম: 
রেফারেন্সিয়াল অর্থাৎ একটি টেবিলের প্রাইমারি কি এর ভ্যালু অন্য টেবিলে রেফারেন্স হিসেবে বসবে। এর ভ্যালু নাক হতে পারবে না এবং একাধিক বার থাকতে পারে

উদাহরণ: 
CREATE TABLE course (
   course_id INT PRIMARY KEY, 
   course_name VARCHAR(100),
   student_id INT REFERENCES students(student_id),
);

ব্যবহার করার কারণ: 
টেবিল গুলির মধ্যে লজিক্যাল কানেকশন তৈরি করতে এবং একটি টেবিলকে অন্য একটি টেবিলের সাথে কানেকশন করে ডাটা কে বের করা যায়।

তাই বলা যায় প্রাইমারি কি এবং ফরেন কি অনেক গুরুত্বপূর্ণ ডাটা ম্যানেজমেন্ট করার জন্য। প্রাইমারি কি এবং ফরেন কি এর মাধ্যমে আমরা একটি টেবিলকে অন্যকে টেবিলের সাথে লজিক্যাল কানেকশন তৈরি করতে পারি এবং খুব সহজে বের করতে পারি। একটি টেবিলে শুধুমাত্র একটি প্রাইমারি কি থাকতে পারবে এবং এই প্রাইমারি কি অন্য টেবিলে একাধিক ফরেন কি হিসেবে থাকতে পারে।


3. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types ?

*CHAR
Char অর্থাৎ এর পূর্ণরূপ character একটি নির্দিষ্ট ভ্যালু রিসিভ করে 
যেমন CHAR(x) x একটি ক্যারেক্টার টাইপ যার ভ্যালু পরিমাণ জায়গা গ্রহণ করবে। যদি x এর মান ১০ হয় তাহলে সে দশটি ক্যারেক্টার সমান জায়গা নিবে অথবা যদি ডেটা ছোট হয় তাহলে বাকি খালি জায়গাগুলো স্পেস দিয়ে সমান করে দিবে। 
উদাহরণ: char(10) এবং স্টোর হিসেবে শুধু 'abc' দিলাম। এখন এখানে ডেটা স্টোরের লেন ্থ ৩ টি কিন্তু ক্যারেক্টার মান ১০ টি দেওয়া আছে এখন সে বাকি ৭ টি ক্যারেক্টার স্পেস দিয়ে সমান করবে যেমন 'abc       ' বাকিটি ইস্পেস দিয়ে ভর্তি করবে।

*VARCHAR
VARCHAR টাইম শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় ক্যারেক্টার পরিমাণ জায়গা গ্রহণ করে অর্থাৎ বাকি খালি জায়গাগুলো কোন স্পেস দিয়ে পূরণ করবে না ।
উদাহরণ: VARCHAR(10) এবং স্টোর হিসেবে শুধু 'abc' দিলাম। এখন এখানে ডেটা স্টোরের লেন ্থ ৩ টি তাই VARCHAR শুধু তিনটিরই পরিমাণ জায়গা নিবে।


তাই বলা যায় CHAR AND VARCHAR এর মধ্যে পার্থক্য হল CHAR যতটুকু নির্দিষ্টভাবে জায়গা নিতে বলবো সে ততটুকুই পরিমাণ জায়গা নিবে আর VARCHAR ক্যারেক্টার অনুযায়ী জায়গা গ্রহণ করবে।


এ থেকে বলা যায় যে যখন আমাদের ফিক্সড লেন্থ এর ভ্যালু রিসিভ করতে হবে তখন আমরা CHAR ব্যবহার করতে পারি যেমন ব্যাংক কার্ড নাম্বার, আইডি কার্ড নাম্বার অথবা ফোন নাম্বার এবং বাকি সব ক্ষেত্রে VARCHAR অথবা TEXT ব্যবহার করতে পারি। এখানে TEXT যে কোন লেন্থের টেক্সট গ্রহণ করতে পারে অর্থাৎ TEXT একটি VARCHAR টাইপের মতোই ধরা যায়


4. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement

WHERE হল SELECT স্টেটমেন্ট এর একটি নির্দিষ্ট শর্ত পূরণকারী এবং শর্তসাপেক্ষ ফিল্টারিং মেকানিজম। WHERE ক্লোজ দিয়ে আমরা অনেক শর্ত নির্দেশক করে ডাটা কুয়েরি করতে পারি। WHERE ক্লোজের মাধ্যমে আমরা ডাটা ফিল্টারিং নির্দিষ্ট শর্ত কুয়েরি অপটিমাইজেশন এবং ডাটা বিশ্লেষণ করতে পারি। অর্থাৎ WHERE ক্লজের মাধ্যমে আমরা একটি টেবিলের সমস্ত রেকর্ড না নিয়ে শুধুমাত্র একটি রেকর্ড দেখতে পারি আবার ব্যবহারকারীর নির্ধারিত কন্ডিশন অনুযায়ী ডাটা খুঁজে বের করতে পারি এবং সার্ভারের লোড কমাতে আমরা প্রয়োজনীয় ডাটা আনতে পারি।

WHERE ক্লোজ দিয়ে আমরা অনেক ধরনের ফিল্টার ব্যবহার করতে পারি কিছু সংখ্যক উদাহরণ নিচে বর্ণনা করা হলো। 

WHERE ক্লজের কিছু অপারেটর যেমন equal, not equal, greater than, less than, between, in, is null, and, or, not.
1. equal (=)
SELECT * FROM table_name
WHERE id = 5;

2. not equal (!=)
SELECT * FROM table_name
WHERE id != 5;

3. greater than (>)
SELECT salary FROM table_name
WHERE salary > 50000;

4. less than (<)
SELECT salary FROM table_name
WHERE salary < 50000;

5. between
SELECT full_name, salary FROM table_name
WHERE salary BETWEEN 50000 AND 100000;

WHERE is the best powerful clause in PostgreSQL for SELECT statement and for any filter in record. this is the most powerful filtering mechanism. WHERE ক্লোজ ব্যবহার করে অনেক সহজে ডাটা ফিল্ডার করে আনা যায় ক্লাইন্ট রিকোয়ারমেন্ট অনুযায়ী।

এ থেকে বলা যায় যে WHERE ক্লথ হল PostgreSQL এর SELECT স্টেটমেন্টের একটি শর্তসাপেক্ষ ফিল্টারিং মেকানিজম।
